ماهو ارتجاع المريء
عندما يتدفق حمض المعدة بالاتجاه الخاطئ
عائداً الى الانبوب الذي يربط بين الحلق و المعدة والذي يسمى المريء
هذا يسمى ارتجاع مريئي
اذا اصبح يحدث كثيراً دون أي تحسن
يُسمى مرض الارتجاع المريئي
الاعراض تشمل
الم بالصدر، كحة ، صعوبة بالبلع
تزيد الاعراض عندما تكون مستلقي او نائم
احياناً يرجع بعض الطعام والحموضة الى الفم.
دور الطعام
الطعام الذي يأكله الشخص يمكن ان يكون له تأثير كبير على ارتجاع المريء
هناك قائمة طويلة من الأطعمة التي على الشخص الذي يعاني من الاتجاع تجنبها
منها
الشكولاته ، البصل، الحمضيات، واللحم الأحمر
كما يوجد اطعمة أخرى تساعد في تخفيف الارتجاع
او على الأقل عدم جعله أسوأ.
1-      صدور الدجاج
صدور الدجاج مليئة بالبروتين وسهلة الهضم
ان يتم نزع الجلد عنها و يتم شويها او تُقلى بقليل من الزيت
2-      الماء
أفضل شراب للارتجاع المريئي
المشروبات السكرية يمكن ان تهيج الحموضة وكذلك عصيرات الحمضيات
المشروبات الغازية ممكن ان تضيف الغازات
و تزيد من التجشؤ مما يجعل من ارتجاع المريء أسوأ.
3-      الزنجبيل
هذه الجذور يمكن ان تهدئ من المعدة المتهيجة
جرب شرب شاي الزنجبيل الساخن بدون إضافة كافيين والذي يزيد من اعراض الحموضة
او امضغ بعض جذور الزنجبيل المجفف
تأكد عدم إضافة الكثير من السكر والذي يهيج المعدة.
4-      البطيخ
هي فاكهة قليلة الحمض و لا تهيج المعدة
ولا شيء مثل اكل قطعة بطيخ كبيرة في يوم حار
كذلك الشمام والمن خيارات جيدة.
5-      الرز البني
هل  تبحث عن طبق جانبي لا يفاقم الارتجاع؟
ان هذه الكربوهيدرات المعقدة
والذي تعني انه يأخذ وقت طويل حتى يتم هضمها
ليس مثل الكربوهيدرات البسيطة مثل الرز الأبيض والحلويات والمشروبات السكرية والتي تفاقم الارتجاع
ان الرز  البني ايضاً يحتوي على الياف إضافية مقارنة بالرز العادي
مما يجعله خيار افضل.
6-      الشوفان
ان الفطور المليء بالألغام التي تفجر الارتجاع مثل :
النقانق، البانكيك، الدونات، والاطعمة الدهنية
كلها تجعل الوضع أسوأ
ان الشوفان هو الخيار الأفضل
يحتوي على الكثير من الالياف والتي سوف تشعرك بالامتلاء
ويعطيك طاقة كافية لساعات
لكن انتبه للاضافات
لأن الكريمه والسكر والنشا و الفواكه  المجففة
كلها يمكن تهيج اعراض الارتجاع المريئي.
استخدم الفواكه الطازجة بدلاً من ذلك.
7-      البطاطس
هذه الخضار جيدة، وكذلك البعض الاخر مثل الجزر والفجل والجزر الأبيض
مليئة بالكربوهيدرات المعقدة  والالياف الصحية
لكن يجب عدم طبخها مع البصل او الثوم لان هؤلاء يهيجوا ارتجاع الحموضة.
8-      زيت  الزيتون
ليعمل الجسم بشكل سليم فانه يحتاج الى الدهون
لكن الأطعمة الدهنية يمكن ان تجعل من اعراض الارتجاع المريئي أسوأ
فيكون الأفضل ان يبقى الشخص بعيداً عن الزبدة والسمن
واستبدالهم بالدهون الصحية مثل زيت  الزيتون.
ولكن استخدامهم بكميات بسيطة
لأحتوائهم على الدهون والسعرات الحرارية
9-      الخس والكرفس
الارتجاع يمكن ان يسبب الغازات
لهذا تجنب الأطعمة التي تجعل من الامر أسوأ
مثل: البقوليات والفواكه المجففة
وتناول الخضار الخفيفة والصحية
مثل الخس والكرفس قليلة السعرات الحرارية سهلة على المعدة ولا تسبب الغازات.
10-  الشمر
له نكهة معتدلة وقليل الحموضة
يهدئ تهيج المعدة والذي يعد سبباً واحد اعراض الارتجاع المريئي
يمكن تحميصها وتقديمها كطبق. او تقطيعها واضافتها الى السلطة
اشتركوا في قناة إفادة حتى تصلكم معلومات مفيدة
وشكراً لكم على المتابعة.